2η ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΤΙΚΗ ΑΣΚΗΣΗ
ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ

sdi1900050
Στυλιανός Δημητριάδης

Παρακάτω θα γίνει επεξήγηση της υλοποίησης μου:
Περιλαμβάνονται τα παρακάτω αρχεία:
bubblesort.c
bubblesort.h
create_array_of_recs.h
Makefile
Makefile2
Makefile3
mergesort.c
mergesort.h
mysort.c
mysort.h
parsing.c
parsing.h
record.h
Οδηγίες εκτέλεσης του προγράμματος:
make
make -f Makefile2
make -f Makefile3
./mysort -i votersxxx.bin -k 3 -e1 ./bubblesort -e2 ./mergesort
(μια ενδεικτική εκτέλεση,./bubblesort ./mergesort πρέπει να μείνουν ίδια
votersxxx .bin μπορεί να αλλάξει όπως και ο αριθμος k ,ενώ μπορεί να
αλλάξει και η σειρά των ορισμάτων)

Το πρόγραμμα ξεκινάει με το parsing των ορισμάτων που δίνονται απο τον
χρήστη. Αρχικά αν το flag είναι -i η επόμενη λέξη θα πρέπει να είναι το
αρχείο που θα πρέπει να ανοιχτεί,αν δεν υπάρχει επιστρέφει μήνυμα
λάθους. Αν το flag είναι -k ο χρήστης πρέπει να δώσει τον αριθμό των
παιδιών που θα δημιουργηθούν απο τον γονέα ,αν αυτό δεν ειναι αριθμός
τότε μήνυμα λάθους επιστρέφεται. Τέλος υπάρχουν τα flags -e1 -e2 όπου ο
χρήστης δίνει για κάθε ένα το όνομα ενός προγράμματος ταξινόμησης(έχει
υλοποιηθεί ο bubblesort και ο mergesort αλγόριθμος).Αν κάποιο απο τα
flags λείπει επιστρέφεται μήνυμα λάθους.
Στην συνέχεια ανοίγεται το αρχείο votersxxx.bin για διάβασμα και με την
βοήθεια της συνάρτησης find number of records η οποία διαβάζει κάθε
record του αρχείου και για κάθε ενα απο αυτά αυξάνει ένα
counter ,επιστρέφει το σύνολο των voters σε ένα αρχείο στην μεταβλητή
numberofrecords.
Στην συνέχεια δημιουργούνται pipes για επικοινωνία μεταξύ coordinatorsplitter/merger-reporter και splitter/merger. Κάθε ένα παιδί έχει και
διαφορετικό pipe για να αποφευχθούν race conditions.
Ο κώδικας ξεκινάει ορίζοντας ως signal handler τον default,και ως σήμα
το SIGUSR1 signal,ενω μετράω το σύνολο των sorters που θα
δημιουργηθούν για να δεσμεύσω μνήμη για τον πίνακα timer που
αποθηκεύει την ώρα σε δευτερόλεπτα για την εκτέλεση του κάθε sorter.
Για κάθε παιδί ο splitter/merger-reporter και splitter/merger πρέπει να
αναθέσει έναν συγκεκριμένο αριθμο απο records για να γίνουν sort.Σε
κάθε παιδί θα ανατεθεί 1/k records ,ενώ αν περισεύουν records θα τα
ανάλαβει το πρώτο παιδί. Κάνω NumofChildren forks, κάθε παιδί θα έχει
ένα beginning range και ένα ending range,δηλαδή το line που θα αρχίσει
να πρέπει να ταξινομεί και το line που θα πρέπει να τελειώνει να ταξινομεί
στο αρχέιο.Για αρχή κλείνουν τα pipes για διάβασμα καθώς θα γίνει μονο
write ,το beginning range θα είναι ο εαυτός του + τα records που εχουν
ανατεθεί στο παιδί. Με το call write γίνονται update τα values των
distribute records και beginning range,ενώ με την dup2 ο write end of pipe
γίνεται redirect στο stdout ,ώστε να μπορέσω να διαβάσω το sorted
αποτέλεσμα που θα προέλθει από τους sorters καθώς και τον αριθμό των
usr2 signals και τον χρόνο εκτέλεσης κάθε sorter. Τέλος ο splitter/merger
καλεί την συνάρτηση create_sorters με ορίσματα ,το beginning range ,τα
records που πρέπει να ταξινομηθούν ,τα παιδία sorters που πρέπει να

δημιουργήσει (NumofChildren-i) τα συνολικα records του αρχείου και τα
ονόματα των προγραμμάτων αλγορίθμων ταξινόμησης.
H συνάρτηση create_sorters είναι υπεύθυνη στο να δημιουργήσει
NumofChildren-i sorters παιδιά τα οποία με την χρήση της execv θα
χρησιμοποιήσουν εναλάξ τους αλγόριθμους ταξινόμησης για να κάνουν
sort τα επιμέρους records.
Δημιουργούνται how_many_sorters pipes για την επικοινωνία μεταξύ
splitter/merger και sorter και την αποφυγή race condition. Για αρχή ο
signal handler θα πρέπει να κάνει ignore τα signals SIGUSR2 καθώς αν
δωθεί ένα signal πρίν την execv και δεν το κάνω ignore δέν θα εκτελεστεί
η execv και δεν έχει νόημα να δώσω σήμα μετα την execv καθώς δεν θα
εκτελεστεί. Με παρόμοια λογική αναθέτω στους sorters 1/k records με το
k τώρα να είναι το NumofChildren-i (δηλαδή αν είχα αναθέσει στον
splitter/merger 50 records και πρέπει να δημιουργήσω 3 sorter πρέπει να
ανατεθούν σε κάθε sorter 50/3 records ). Στο σώμα των παιδιών
δημιουργώ τρία char arrays όπου θα περιέχουν τα arguments με τα οποία
θα εκτελεστούν οι sort αλγόριθμοι(προγράμματα).Αυτο γίνεται με την
χρήση της sprintf η οποία στέλνει έναν int σε char * μορφή. Τα arguments
που θα δωθούν στα sorting προγράμματα είναι τα εξής:
parameter1=records που πρέπει να γίνουν sort από τον εκάστοτε
sorter,parameter2=αριθμός record αρχείου που θα πρέπει να αρχίσει να
ταξινομεί ο συγκεκριμένος sorter,parameter3=αριθμός record αρχείου που
θα πρέπει να σταματήσει να ταξινομεί ο συγκεκριμένος sorter,υπάρχει ένα
επιπλέον argument που δίνεται στα προγράμματα και αυτό ειναι το όνομα
του αρχείου.
Οι νέες τιμές αυτών των μεταβλητών γίνονται update με την χρήση του
write pipe end. Έπειτα δίνεται το σήμα SIGUSR2 με το kill call το οποίο
γίνεται ignore,δημιουργείται ο πίνακας argv που περιέχει τα ορίσματα που
θα δωθούν στο κάθε sort πρόγραμμα και άν έχουμε άρτιο αριθμό sorter
καλείται με την execv το sort1 πρόγραμμα ,ενω με περιττό το sort2
πρόγραμμα.
Τα προγράμματα bubblesort και mergesort υλοποιούν τους γνωστούς
αλγορίθμους ενω και τα δύο χρησιμοποιούν την συνάρτηση
create_array_of_recs η οποία παίρνει ώς όρισμα το όνομα του αρχείου τα
records που πρέπει να ταξινομηθούν ,το record number στο file που θα
πρέπει να ξεκινήσει η ταξινόμηση και το record number στο file που θα

πρέπει να τελειώσει η ταξινόμηση. Η συνάρτηση διαβάζει απο την αρχή
του αρχείου μέχρι να φτασει τον αριθμο beginning range,συνεχίζει και
διαβάζει και καταχωρεί στον πίνακα records τα records απο beginning
range μέχρι ending range και επιστρέφει τον τελικό πίνακα,ο οποίος
δίνεται στο merge sort η bubblesort και ταξινομείται. Όταν τελειώσει ο
πίνακας κάθε στοιχείο του γίνεται write στο stdout.
Ο parent των sorter θα κάνει read κάθε line απο το stdout και με την σειρά
του θα αποθηκέυσει τα records στο Record πίνακα. Όταν όλα τα παιδιά
sorters τελειώσουν θα μαζευτούν από την wait και αν το status τους είναι
WIFEXITED (αφού το σήμα έγινε ignore) θα αυξηθεί ο signal usr2
counter.Τέλος ο αριθμός των usr2 signals ,ο χρόνος εκτέλεσης κάθε sorter
και όλος ο πίνακας Records εκτυπώνονται στο stdout.
Ο parent (coordinator-splitter/merger-reporter) θα διαβάσει τον χρόνο
εκτέλεσης κάθε sorter θα τον αποθηκέυσει στον πίνακα timer,θα διαβάσει
το σύνολο των usr2 signals και θα το προσθέσει στο άθροισμα ενώ ακόμα
θα διαβάσει κάθε record απο το stdout που προέκυψε απο τους sorters
κάθε merger/sorter και θα το αποθηκέυσει στον τελικό πίνακα Records.
Ετσι θα έχει προκύψει ένας πίνακας όχι ολικα ταξινομημένος αλλά μερικά
ταξινομημένος.
Όλα τα παιδιά θα μαζευτούν απο τον coordinator-splitter/merger-reporter
με wait και αν το status τους είναι WIFSIGNALED(αφου το σήμα δεν
έγινε ignore) θα αυξηθεί ο signal usr1 counter.
Καλείται η bubblesort για να ταξινμήσει τον τελικό πίνακα και
εκτυπώνεται όλος ο πίνακας με τα ταξινομημένα records,ο χρόνος
εκτέλεσης κάθε sorter,ο συνολικός χρόνος εκτέλεσης όλων των sorter και
το σύνολο των usr1 και usr2 signals.
